---
layout: post
title: Bye 2016, Hello 2017 
date: 2017-01-01 00:00:00 +0300
stickie: false
tags: [杂谈] # add tag
---

不知不觉间，2016就这样匆匆而过，想来唯一在提醒着我，2017年已经到来的，就是这略显平淡的元旦小长假。起初的感觉是，2016年过的好快，感觉自己貌似还没有来得及做点什么，就这样过去了。但静下心来细细想想，却还是发现，原来这一年过得并非如想象般平淡与茫然，想到最后，内心中竟然会有丝丝满足感，每念及此，都会在心里默默地对自己说，感谢2016年的自己，感谢自己的成长，感谢自己的坚持与固执，感谢自己并没有完全浪费这珍贵的一年时间。

2016年对我来说，确实是不平凡的一年，因为感觉自己在这一年中的成长，包括技术和思想，比以往任何一年都要大。
* 首先是每天写计划、写反思和总结的习惯算是开始并坚持了下来，虽然中间也出过各种小插曲，但不管怎样，作为任务也好，还是形成习惯也罢，自己一直是在坚持着做这件事情，并且，通过坚持这一好习惯，已经能够清晰地感觉到自己思维方式上的改变，这也给后面继续坚持这一习惯提供了正反馈。在此，给自己点赞！！！
* 因为公司开办了一个图书室，所以，在这一年中，也读了一些书，包括技术和非技术的，收获很多。但总体来说，阅读的书都是偏功能型的，即抛开技术书籍，其他的书都是些方法论的书。觉得自己在这方面做得很不好，即使作为程序员来说，生活中也不该只有技术，该多读些文学类、哲学类、历史类的书，让自己的思想越发的饱满，使自己成为一个更加立体的人。对任何人来说，工作都只是生活的一方面，而生活从不只有这一面！！！
* 这一年中，另一个让我非常欣喜的收获，便是自己在思考问题和解决问题的过程中，思维方式的转变，感觉自己更像一个程序员了。我从来都坚信，人的性格和思考方式，是会随着阅历和对这个世界以及社会的认识而改变的。若要成功，就必须在这持续前进的过程中，不断地认清自己，改变自己，使足迹渐渐地向着正确的路线收拢！！！
* 在自己不断地努力学习下，我能够清晰地感觉到自己的技术实力在这一年中取得了非常大的进步。而随着技术能力的提升，很多之前看不到的东西，现在也变得越来越清晰。正应验了那句话，你自身的高度决定了你所能达到的高度。当你自身的技术实力达到一定高度后，之前的很多问题都已不再是问题，而相应的，你所面临的将会是更高端的问题，而你自身的实力就会在这样此消彼长的过程中不断提升，正像淘宝多隆大神所说的。
* 这一年中，另一件让自己特别满意的事情是，找到了一份目前看来自己很满意的工作，完成了跳槽，完成了向互联网的转型。因为之前身处金融行业，而自己又特别向往互联网方向，所以之前这一年一直如鲠在喉。总算在自己的努力下，拔出了这根刺。新的工作，方向很有前景，而且身边充斥着一堆大神，想想都充满了动力！！！
* 通过找工作的经历，自己深刻体会到了执行力的重要性。本只是十一回来的一个想法，但当时问自己，为什么只是停留在想法的层面呢，索性就开始写简历，投简历，最后果真收到了一份满意的答卷。有时候想想，如果当时的自己懒惰了、退却了，或许又会错过一个改变自己的机会吧。在这方面，真正对我启发很大的，是Facebook的CEO马克.扎克伯格。他每年会给自己设定一个目标，并且即使工作再忙，即使出差在外，也依然会坚持执行。一年结束后，自然收获满满。而通常，人们只会看到别人光鲜成功的一面，却往往忽视了背后的付出与努力。同时，又有多少人，开始时热情满满的给自己制定计划，却往往随着时间的延长而相继放弃。只要靠毅力坚持下来了，最后一定是满满的收获。
* 随着思维习惯的转变，自己已经开始满满的注重方法论的养成。已经有了对学过的东西，进行总结和反思的习惯了，虽然还没有形成下意识的思考方式，但看到了希望。
* 已经能够坚持在学习过之后，通过写技术博客来对知识进行梳理和归纳总结了。
* 思想上，对问题的认识和对自身的思考确实比之前成熟了许多，身体上变化更明显，体重涨了20斤......


在有了上面这满满的收获的同时，自然也需要对自身进行反思，找出自己的不足，以成长为更好的自己。
* 学习方法上还是存在问题，对于知识脉络的梳理还是不够清晰，就导致知识间的关联性并没有很好的建立起来，所以在一些问题的思考上无法深入。感觉学习方法一直是自己比较欠缺的一个方面，这其实会直接影响到学习的效果和效率。
* 有时还是会犯懒或者说有时还是会犯拖延症，很多计划都因此而延期或者搁置。看上去，我就是那种想法很多而做的太少的人。
* 目前自己还是不成熟，有些事情做不到直视自己的内心，还存在“演”的成分。
* 时间利用率不高，这一直是我最为头疼的事情，感觉自己对于时间并没有一个很好的规划，因此常常会有那种虚度了的感觉。
* 做事情有时优柔寡断，想太多。很多事情，想好了就直接行动起来去做，不要在那纠结来，纠结去。事情的结果从来都不是想出来的，而是做出来的。
* 有时还是没法控制好自己的情绪，情商低的体现。具体表现在，和同事讨论一个技术问题时，经常不自觉地情绪激动起来，即使对方是前辈。
* 锻炼身体的事情没有坚持下来，体重暴涨了20斤。
* 对博客的利用效果不佳，对于博客在学习过程中扮演的角色和使用方式还需要逐步探索、总结与养成。
* 做事情的专注度还有待提升，对于所做事情的专注度不高的话，效率可想而知。这是新的一年，亟待解决的问题之一。
* 和媳妇的出国旅行计划因为各种原因并没有兑现。

2017年，全新的一年，全新的自己，希望自己在新的一年，能够改正上述的不足，不断地提升自己，变得更加优秀！！！

2017年年度计划和目标：
* 读30本书(技术 + 非技术)
* 给Ceph社区贡献第一行代码
* 每两周至少一篇技术博客
* LeetCode上448道算法题刷完
* 带媳妇出国旅行一次
* 体重重回120斤
* 每天60个英语单词
* 提升自己的阅读速度
* 具备在工作上独当一面的能力
* 和公司共同成长
* 努力锻炼自己做事情的专注力

Hello 2017，我来了！
